# 데이터베이스 접근 기술 - Spring JdbcTemplate
### JdbcTemplate
SQL을 직접 사용하는 경우에 스프링에서 제공하는 JdbcTemplate을 사용하면
JDBC를 매우 편리하게 사용할 수 있다.

#### 장점
* 설정의 편리함
  * JdbcTemplate은 ```spring-jdbc```라이브러리에 포함 되어 있는데, 
  이 라이브러리는 스프링으로 JDBC를 사용할 때 기본으로 사용되는 라이브러리다.
  그리고 별도의 복잡한 설정 없이 바로 사용할 수 있다.
* 반복 문제 해결
  * JdbcTemplate은 템플릿 콜백 패턴을 사용해서,
  JDBC를 직접 사용할 때 발생하는 대부분의 반복작업을 대신 처리해준다.
  * 개발자는 SQL을 작성하고 전달할 파라미터를 정의하고, 응답값을 매핑하기만 하면된다.
  * 개발자가 생각할 수 있는 대부분의 반복 작업을 대신 처리해준다.
    * 커넥션 획득
    * ```statement```를 준비하고 실행
    * 결과를 반복하도록 루프를 실행
    * 커넥션 종료, ```statement```, ```resultSet```종료
    * 트랜잭션을 다루기 위한 커넥션 동기화
    * 예외 발생시 스프링 예외 변환기 실행
#### 단점
* 동적 SQL을 해결하기 어렵다.
***
# 데이터베이스 접근 기술 - Test
### 테스트 - 데이터베이스 연동
```@SpringBootTest```는 ```@SpringBootApplication```을 찾아 설정으로 사용한다.

### 테스트 - 데이터베이스 분리
애플리케이션 서버와 테스트에서 같은 데이터베이스를 사용하면 테스트에서 문제가 발생한다.
(데이터 중복, 삭제 등) 이 문제를 해결하려면 테스트를 다른 환경과 철저히 분리해야 한다.
가장 간단한 방법은 테스트 전용 데이터베이스를 별도로 운영하는 것이다.

데이터베이스를 별도로 분리해도 테스트를 반복하게 될 경우 데이터 중복, 삭데등의 문제가 다시 발생한다.
테스트에서 매우 중요한 원칙은 다음과 같다.
* 테스트는 다른 테스트와 격리해야 한다.(다른 테스트에 영향을 주어서는 안된다.)
* 테스트는 반복해서 실행할 수 있어야 한다.

### 테스트 - 데이터 롤백
테스트가 끝나고 트랜잭션을 강제로 롤백해버리면 데이터가 깔끔하게 제거된다.
트랜잭션을 커밋하지 않았기 때문에 데이터베이스에 해당 데이터가 반영되지 않는다.
테스트는 각각의 테스트 실행 전 후로 동작하는 ```@BeforeEach```, ```@AfterEach``` 라는 편리한 기능을
제공한다.

트랜잭션 매니저는 ```PlatformTransactionManager```를 주입받아서 사용하면 된다.
(스프링 부트는 자동으로 적절한 트랜잭션 매니저를 스프링 빈으로 등록해준다.)

* ```@BeforeEach```: 각각의 테스트 케이스를 실행하기 직전에 호출된다. 따라서 여기서 트랜잭션을 시작하면
된다. 그러면 각각의 테스트를 트랜잭션 범위 안에서 실행할 수 있다.
  * ```transactionManager.getTransaction(new DefaultTransactionDefinition())```로 트랜잭션을 시작한다.
* ```@AfterEach```:각각의 테스트 케이스가 완료된 직후에 호출된다. 따라서 여기서 트랜잭션을 롤백하면 된다.
    그러면 데이터를 트랜잭션 실행 전 상태로 복구할 수 있다.
  * ```transactionManager.rollback(status)``` 로 트랜잭션을 롤백한다.


### 테스트 - ```@Transactional```
스프링은 테스트 데이터 초기화를 위해 트랜잭션을 적용하고 롤백하는 방식을 ```@Transactional```애노테이션 하나로 깔끔하게 해결해준다.

### ```@Transactional``` 원리
스프링에서 제공하는 ```@Transactional```애노테이션은 로직이 성공적으로 수행되면 커밋하도록 동작한다.
그런데 ```@Transactional```이 테스트에 있으면 스프링은 테스트를 트랜잭션 안에서 실행하고, 테스트가 끝나면
트랜잭션을 자동으로 롤백시킨다.

### 강제로 커밋 ```@Commit```, ```@Rollback(value = false)```
```@Transactional```을 테스트에서 사용할 경우 테스트가 끝난 후 롤백되기 때문에 테스트 과정에서
저장한 데이터가 모두 사라진다. 데이터를 롤백이 아니라 저장까지한 후 직접 확인이 필요한 경우 ```@Commit```애노테이션을
클래스 또는 메서드에 붙이면 롤백대신 커밋이 된다. ```@Rollback(value = false)```도 같은 기능을 한다.

### 임베디드 모드 DB
단순히 테스트를 검증할 용도로만 데이터베이스를 사용하는 거라면 별도의 데이터베이스를 설치하고, 운영하는 것은 너무 번거로운 일이다.
H2데이터베이스는 자바로 개발되어 있고, JVM안에 메모리 모드로 동작하는 기능을 제공한다.
그래서 애플리케이션이 실행 될 때 H2데이터베이스도 JVM 메모리에 포함되 함께 실행 할 수 있다.
데이터베이스를 애플리케이션에 내장해서 함께 실행한다고 해서 임베디드 모드라 한다.

메모리 DB는 애플리케이션이 종료와 함께 사라지기 때문에 애플리케이션이 실행되는 시점에 데이터베이스의 테이블도 새로 만들어 주어야 한다.
JDBC나 JdbcTemplate를 직접 사용해 DDL을 실행시켜도 되지만, 스프링 부트는 SQL스크립트를 사용해 애플리케이션 로딩 시점에 데이터베이스 초기화 하는 기능을 제공한다.

```src/test/resources/schema.sql``` 파일을 생성하고 DDL을 작성하면 된다.

application.properties에 ```spring.datasource.url```, ```spring.datasource.username```을 설정하지 않으면
스프링 부트가 임베디드 데이터베이스를 실행시켜준다.